A cólera canta , deusa , a do Pelida Aquiles , nefasta , que aos aqueus impôs milhares de aflições , remessou ao Hades muitas almas vigorosas de heróis e fez deles mesmos presas de cães e banquete de aves – completava‑se o desígnio de Zeus – , sim , desde que , primeiro , brigaram e romperam o Atrida , senhor de varões , e o divino Aquiles .
O filho de Leto e de Zeus :
com raiva do rei , atiçou danosa peste no exército , e a tropa perecia porque a Crises , o sacerdote , desonrou o Atrida .
Veio às naus velozes dos aqueus recuperar a filha trazendo resgate sem‑fim , com a grinalda de Apolo lança‑de‑longe nas mãos , no alto do cetro dourado , e suplicou a todos os aqueus sobretudo aos dois Atridas , ordenadores de tropas :
Todos os outros aqueus acharam por bem respeitar o sacerdote e aceitar o belo resgate ;
ao Atrida Agamêmnon , porém , não agradou , e ele o dispensou rudemente , dando a dura ordem :
Não libertarei tua filha ;
a velhice a pegará antes , longe da pátria , em nossa propriedade em Argos , ativa junto ao tear e procurando minha cama .
Falou , e o ancião temeu e obedeceu ao discurso ;
quieto , foi ao longo da praia do mar ressoante .
Então afastou‑se e , insistente , o ancião rezou ao senhor Apolo , ao qual gerou Leto bela‑juba :
Falou , rezando , e Febo Apolo o ouviu e partiu dos cumes do Olimpo , irado no coração , com o arco sobre os ombros e a aljava tampada :
e ele chegou semelhante à noite .
fero estrídulo subiu do arco prateado .
Primeiro foi atrás de mulas e lépidos cães , e então projéteis acuminados sobre os homens lançou ;
piras repletas de corpos ardiam sem cessar .
Por nove dias , setas do deus corriam no bivaque , e no décimo Aquiles convocou a tropa à ágora .
Isso pusera em seu juízo a deusa , Hera alvos‑braços ,
Então , após estarem reunidos , todos juntos , entre eles ergueu‑se e falou Aquiles , veloz nos pés :
Calcas , filho de Testor , de longe o melhor áugure , que conhecia o presente , o futuro e o passado , e guiou as naus dos aqueus rumo a Ílion por meio de sua adivinhação , dom de Febo Apolo .
Refletindo bem , tomou a palavra e disse :
Portanto falarei ;
tu , compreende e jura deveras me defender , solícito , com palavra e braço .
Penso que irei enraivecer o varão que , poderoso , chefia todos os argivos , e os aqueus a ele obedecem .
Superior é o rei quando se ira contra varão inferior :
se , quanto a sua raiva , no mesmo dia a engolir , no futuro , porém , sentirá rancor em seu peito até o consumar .
Por Apolo caro‑a‑Zeus , Calcas , a quem oras quando revelas ditos divinos aos dânaos , ninguém , se eu estiver vivo , vigiando sobre a terra , descerá mãos pesadas contra ti junto às cavas naus , aqueu nenhum , nem se mencionares Agamêmnon , que agora proclama ser , de longe , o melhor dos aqueus " .
Então o adivinho impecável encorajou‑se e falou :
Antes não afastará para os aqueus a peste ultrajante , não antes de se devolver a jovem de olhar luzente ao pai , sem preço , sem resgate , e conduzir‑se sacro sacrifício a Crises ;
entre eles ergueu‑se o herói Atrida , Agamêmnon de extenso poder , atormentado :
seu juízo se enegreceu ao se encher de muito ímpeto , e seus olhos pareciam fogo cintilante .
Falou a Calcas primeiro , com males nos olhos :
Sempre te é caro , no ânimo , profetizar esses males e nunca disseste ou realizaste algum dito ótimo .
Enuncias também agora , entre os dânaos , profecias : Lança‑de‑Longe lhes prepara aflições porque ao radiante resgate da filha de Crises eu não quis aceitar , já que com ardor preferi tê ‑ la em casa .
De fato , anteponho ‑a a Clitemnestra , a esposa legítima , pois não é pior que ela em porte e aparência , no juízo e nos trabalhos .
prefiro a tropa sã e salva a estar destruída .
Uma mercê , porém , logo me aprontem : que eu não seja o único dos argivos a ficar sem mercê ; não convém .
Até onde sabemos , não há muita coisa coletiva ;
o que saqueamos das cidades foi distribuído , e não convém que a tropa o recolha e junte de novo .
os aqueus te compensarão três , quatro vezes , se acaso Zeus conceder que se aniquile a fortificada urbe de Troia
Acaso queres , para manter tua mercê , que eu assim fique sentado carente , pedindo que eu a devolva ?
Se os animosos aqueus me derem uma mercê , adequada a meu ânimo , aceito a compensação ;
se não me derem , eu mesmo devo tomá ‑la , ou mercê tua ou de Ájax ou de Odisseu irei pegar e levar :
terá raiva quem eu alcançar .
Depois , porém , consideremos isso de novo ; agora , puxemos negra nau até o divino mar , com zelo reunamos remadores , nela a hecatombe ponhamos e ela mesma , Criseida bela‑face , embarquemos ;
Não vim por causa dos troianos lanceiros para cá combater , pois , contra mim , nada fizeram ;
nunca tangeram meu gado nem meus cavalos , e nunca na fértil Ftia grandes‑glebas devastaram a colheita , pois entre nós e Troia há muito morro umbroso e um oceano ruidoso .
A ti seguimos , sumo impudente , para te alegrares , e tentamos garantir tua honra , cara‑de‑cão , e a de Menelau , da parte dos troianos .
Isso ignoras e não te preocupas ;
Mercê nunca tenho igual à tua quando os aqueus assolam uma cidade dos troianos , boa de morar ;
contudo , a maior parte da guerra encapelada meus braços realizam ,
e se ocorre uma partilha , tua mercê é muito maior , e levo uma pequena e querida na volta às naus , quando lutei até a exaustão .
também outros me acompanham , sobretudo o astuto Zeus : recuperarão minha honra .
briga , guerras e combates sempre te são caros .
Se és bem mais vigoroso , isso foi o que te deu o deus .
Indo para casa com tuas naus e companheiros , rege os mirmidões ; contigo não me preocupo nem considero teu rancor .
Esta é minha ameaça :
Falou ;
Enquanto revolvia isso no juízo e no ânimo e tirava a grande espada da bainha , chegou Atena do céu ;
a deusa a enviara , Hera alvos‑braços , que no ânimo gostava igual de ambos e deles cuidava .
Parou atrás do Pelida e puxou sua loira cabeleira , aparecendo só para ele ;
ninguém mais a viu .
Aquiles voltou‑se , pasmo , e de pronto reconheceu Palas Atena
– seus olhos , terríveis , brilharam – ,
Para ver a violência do Atrida Agamêmnon ?
Eu te direi , e também creio que isto se cumprirá :
devido a sua arrogância , logo perderá a vida " .
A ele dirigiu‑se a deusa , Atena olhos‑de‑coruja :
" Caso obedeceres , para cessar teu ímpeto vim do céu ;
Deixa a briga e não puxes a espada com a mão ;
Pois assim eu falarei , e também isto se cumprirá :
um dia haverá para ti três vezes mais dons radiantes devido a essa violência ;
contém‑te e a nós obedece " .
é melhor .
Falou , manteve a mão pesada sobre o punho de prata , repôs na bainha a grande espada e não ignorou o discurso de Atena .
Ela ao Olimpo partiu , à casa de Zeus porta‑égide para junto dos outros deuses .
O Pelida de novo com palavras insultantes dirigiu‑se ao Atrida , sem abandonar a raiva :
isso , que para ti se assemelha à morte , não ousas .
Muito mais lucrativo , no grande bivaque de aqueus , é arrancar presentes de quem te encarar .
És rei devora‑povo , já que reges medíocres ;
senão , Atrida , agora seria tua última ofensa .
Eu te direi e , junto , jurarei um grande juramento :
por esse cetro , que nunca mais brotará folhas e galhos , uma vez tendo sido cortado no morro , nem de novo florirá ,
pois em volta o bronze o privou de folhas e casca ,
e agora os filhos de aqueus carregam ‑no nas mãos , os zela‑tradições , que guardam as normas a mando de Zeus .
Esta será a grande jura :
um dia saudade de Aquiles virá aos filhos de aqueus , todos juntos ;
Entre eles Nestor doce‑palavra pulou , o soante orador dos pílios , e de sua língua fluía voz mais doce que o mel .
Já tinha visto duas gerações de homens mortais perecerem , no passado criadas e nascidas com ele na mui sacra Pilos , e era o senhor da terceira .
Refletindo bem , tomou a palavra e disse :
Sim , Príamo e os filhos de Príamo jubilariam , e muito outros troianos se alegrariam no ânimo se soubessem de tudo isto , que pelejais os dois , vós que superais os dânaos no plano e na luta .
Vamos , obedecei ;
ambos sois mais novos que eu .
Sim , pois no passado me reuni com varões até melhores que vós , e nunca a mim menosprezaram .
Outra vez não vi nem verei varões assim como Pirítoo e Drias , pastores de tropas , Ceneu , Exádio e o excelso Polifemo , e Teseu , filho de Egeu , semelhante aos imortais .
Criaram‑se como os mais fortes varões terrestres ;
eram os mais fortes e pelejaram com os mais fortes , os monteses centauros , e foi terrível como os destruíram .
Por que você veio a esta hora , Críton ? Não é cedo ainda ?
Sim , muito .
Que hora exatamente ?
Logo desponta o dia .
Logo desponta o dia .
Estou surpreso de como o guarda da prisão quis atendê -lo .
Ele já está acostumado comigo , Sócrates , por eu vir aqui muitas vezes , e também tem recebido de mim uma ajuda . . .
E você chegou há pouco , ou faz tempo ?
Faz um tempo razoável .
Então por que não me acordou imediatamente , em vez de se sentar em silêncio ao meu lado ?
Não , por Zeus , Sócrates ! Eu é que não queria estar com tamanha insônia e aflição . Mas também estou espantado , faz tempo , com você , percebendo como dorme docemente ! E não o acordei de propósito , para que você leve a vida da maneira mais doce possível .
Sim , já anteriormente , ao longo de toda a vida , eu inúmeras vezes o felicitei pelo seu modo de ser , mas muito mais no infortúnio que agora surgiu , por você levar isso de maneira fácil e suave . . .
Pois seria desmedido , Críton , se eu , com esta idade , me abalasse porque agora é preciso morrer .
Também outros com essa idade , Sócrates , se pegam diante de tais infortúnios , mas a idade não os livra absolutamente de se abalar com a sorte que lhes advém . . .
Assim é . Mas por que você veio tão cedo ?
Para trazer , Sócrates , dura mensagem ( não para você , conforme me parece , mas para mim e todos os seus colegas ) ; dura e grave , a qual eu mesmo , conforme penso , só poderia trazer como a mais grave de todas .
Qual mensagem ? Chegou de Delos a embarcação por ocasião de cuja chegada devo morrer ?
Boa sorte então para mim , Críton ; se assim é caro aos deuses , que assim seja ! Penso , porém , que ela não vai vir ainda hoje . . .
De onde vem essa conjectura ?
Vou lhe dizer . Devo morrer um dia depois de a embarcação chegar , presumo eu . . .
Pelo menos é o que dizem os responsáveis por isso .
Penso então que ela não vai vir neste dia que chega , mas no outro .
Faço essa conjectura a partir de um sonho que vi há pouco , essa noite . E corre-se o risco de ter sido algo oportuno você não ter me acordado . . .
Mas e qual era o sonho ?
Estranho sonho , Sócrates . . .
Porém nítido , Críton ; ao menos é o que me parece .
Muito , pelo jeito . Mas ainda é tempo , numinoso Sócrates , de você me escutar e se salvar ! Porque para mim , se você morrer , não será apenas um infortúnio : além de ficar privado de você – de um colega como não vou encontrar nunca mais igual – , parecerá também a muitos ( que talvez não conheçam bem a mim e a você ) que eu , tendo condições de o salvar , caso quisesse gastar meu dinheiro , fui negligente .
E que opinião sobre mim seria mais vergonhosa do que esta : parecer ter em mais alta conta o dinheiro do que os amigos ? Pois a maioria não se convencerá de que foi você mesmo que não quis sair daqui , apesar do nosso esforço !
Mas por que nos preocuparmos assim , venturoso Críton , com a opinião da maioria ? Pois os mais honestos – a quem mais vale dar atenção – considerarão terem as coisas se passado assim , tal como vieram a se passar .
Mas você está vendo , Sócrates , que é imperioso que nos preocupemos também com a opinião da maioria .
. . Os próprios acontecimentos de agora são claros : a maioria tem condições de realizar não só os menores dos males , mas também os maiores , se alguém for caluniado junto a ela !
Quem me dera , Críton , que a maioria tivesse condições de realizar os maiores males , para assim realizar também os maiores bens – e que belo seria ! Mas não tem , nem de uma coisa , nem de outra . Pois não são capazes de tornar alguém nem sensato , nem insensato ; o tornam sim do jeito que for . . .
Com isso , Críton , e com muitas outras coisas me mostro cauteloso . . .
Belamente .
Portanto , valorizar as prestativas e não as sofríveis ?
Sim .
E prestativas não são as dos sensatos , e sofríveis as dos insensatos ?
Como não ? !
Muito bem . Como eram ditas por sua vez tais coisas ? Um homem , ao fazer ginástica e nisso se aplicar , presta atenção no elogio e na censura de qualquer um , ou daquele apenas , que ocorre de ser médico ou treinador ?
Daquele apenas .
Portanto , tem que temer as censuras e saudar os elogios daquele apenas , e não os da maioria . . .
Sim , claro .
Desta maneira então é seu dever agir ( fazer ginástica , comer e beber ) conforme pareça a apenas uma pessoa – seu instrutor e quem entende – , mais do que a todas as outras juntas . . .
Pois bem . E desobedecendo a essa única pessoa , desvalorizando sua opinião e seus elogios , e valorizando os discursos da maioria e dos que não entendem nada , não sofrerá nenhum mal ?
Como não ? !
E que mal é esse ? Onde o atinge ? Em que parte desse que desobedeceu ?
É claro que no corpo ; pois o destrói por inteiro !
Você fala belamente . Ora , Críton , também em relação às demais coisas ( para não percorrermos todas elas ) não é assim – e ainda a respeito das justas e injustas , vergonhosas e belas , boas e más , em torno das quais gira agora nossa decisão ? É preciso que nós sigamos a opinião da maioria e dela tenhamos medo , ou a de um só ( se há alguém entendido ) , diante de quem é preciso sentir mais vergonha e medo do que de todas as outras pessoas juntas ? Se não o acompanharmos , vamos corromper e afrontar aquilo que , por um lado , com o justo se tornava melhor e , por outro , com o injusto se destruía . . . Ou não há nada disso ?
Eu penso que sim , Sócrates !
Muito bem . Se o que se torna melhor com o que é saudável e se corrompe com o que é doentio – se nós o destruirmos por inteiro , obedecendo não à opinião dos entendidos , será que para nós valerá a pena viver , estando ele corrompido ? E " ele " é o corpo , eu presumo ; ou não ?
Sim
De jeito nenhum .
Mas será que com aquilo corrompido para nós valerá a pena viver , a que o injusto afronta e o justo ajuda ? Ou vamos considerar inferior ao corpo aquilo ( o que quer que porventura seja em nós ) a que diz respeito tanto a injustiça quanto a justiça ?
De jeito nenhum .
Com certeza .
Então , ótimo homem , não devemos dar tanta atenção assim ao que vai dizer de nós a maioria , mas sim o entendido nas coisas justas e injustas – apenas a ele e à própria verdade .
De modo que por aí , em primeiro lugar , você não propõe o caso corretamente , em sua proposição de que é preciso darmos atenção à opinião da maioria sobre as coisas justas , belas e boas , e sobre as contrárias .
Desde que , então , refletíamos a respeito dessas coisas , concluímos que é da natureza humana que seja mais fácil governar todos os outros animais do que os homens .
Contudo , quando observamos que existiu Ciro , o persa , que conservou numerosos homens obedientes a ele , numerosas cidades , numerosos povos , a partir de então fomos obrigados a mudar a opinião de que o governar os homens não é das tarefas nem impossíveis nem árduas , se alguém agir com habilidade .
Ao menos , sabemos que a Ciro eram obedientes de bom grado , uns estando distantes uma marcha de numerosos dias , outros , de meses , e outros , ainda , que jamais o viram , e mesmo aqueles que bem sabiam que não o veriam , todavia , desejavam lhe obedecer .
Por isso distinguiu-se tanto dos outros reis , seja dos que receberam os governos dos pais , seja dos que o conquistaram por si mesmos , tanto que o rei Cita , embora numerosos fossem os citas , não conseguiria governar nenhum outro povo , e se consideraria satisfeito se continuasse governante dos próprios citas ; também o rei Trácio em relação aos trácios , o rei Ilírio em relação aos ilírios , e ouvimos o mesmo dos outros povos . Os da Europa , além disso , ainda hoje , se dizem autônomos e independentes uns dos outros . Ciro , encontrando os povos da Ásia do mesmo modo independentes , lançou-se com um pequeno exército de persas , e governou os medos , com o bom grado destes , e os hircanos , também com o bom grado destes , mas subjugou os sírios , assírios , árabes , capadócios , as duas frígias , os lídios , os cários , fenícios e babilônios ; dominou a Bactriânia , a Índia e a Cilícia , como também os sacas , os paflagônios e os magádidas , e outros numerosos povos , cujos nomes não se saberia dizer . Sujeitou também os gregos da Ásia e , descendo por mar , os cipriotas e os egípcios .
Em vista desse homem ser digno de nossa admiração , refletimos qual era a sua origem , qual natureza possuía e em qual educação foi instruído , que a tal ponto o conduziram a governar os homens .
Portanto , quanto averiguamos e quanto julgamos ter compreendido sobre Ciro , tentaremos narrar detalhadamente .
Em vista disso , organizam em nome do Estado a caça e o rei , como é chefe deles na guerra , também o é na caça , e cuida para que os outros cacem , porque esse exercício parece ser o mais propício para guerra , pois habitua a levantar cedo e a suportar o frio e o calor ; exercita nas caminhadas e nas corridas ; e é necessário lançar flechas e dardos numa fera quando ela surge de imprevisto .
E frequentemente é preciso excitar a alma quando alguém se coloca diante de uma fera robusta , pois , sem dúvida alguma , é preciso atacar quando ela se aproxima , e se proteger , quando ela ataca . De modo que não é fácil encontrar algo que , acontecendo na guerra , falte à caça .
Guarda-se a recordação de que tinha essa natureza de corpo e de alma . Certamente foi educado nas leis dos persas . Essas leis parecem começar dando a atenção ao bem público , não onde começam a maioria dos estados .
Pois a maioria das cidades permite educar os filhos tal como se deseje , e aos próprios adultos levar a vida conforme desejem . Em seguida , ordenam a eles não roubar , nem furtar , nem invadir os domicílios , nem bater em quem não merece , nem cometer adultério , nem desobedecer a um magistrado e outras coisas desse tipo ; se alguém transgride alguma dessas leis , impõem punição a eles .
As leis persas , entretanto , agindo preventivamente , cuidam para que , desde o início , os cidadãos não sejam capazes de desejar alguma maldade ou ação vergonhosa .
E cuidam dessa maneira : há para eles uma praça chamada Liberdade , onde foram construídos o palácio real e as outras magistraturas .
Desse lugar os mercadores , com seus produtos , gritarias e vulgaridades , foram expulsos , a fim de que a desordem não se misture com a decência daqueles que se educando .
São doze os chefes à frente de cada uma dessas seções , pois em doze são divididas as tribos da Pérsia .
Para o comando dos meninos são escolhidos , dentre os mais velhos , aqueles que parecem capazes de tornar os meninos melhores . À frente dos efebos , por outro lado , aqueles entre os adultos que , por sua vez , pareçam capazes de tornar os efebos melhores . No comando dos adultos , aqueles que forem considerados capazes de proporcionar a eles o melhor , cumprindo as ordens e as determinações do poder supremo . São também escolhidos os chefes para os mais velhos , que tomam medidas necessárias para que esses cumpram as coisas estabelecidas .
O que a cada idade é ordenado fazer , contaremos detalhadamente , a fim de que se torne mais evidente como eles cuidam para que os cidadãos sejam melhores .
Castigam também se acaso descobrirem que eles estão acusando injustamente .
Julgam , ainda , a falta que , por causa dela , os homens se odeiam bem mais , mas processam menos : a ingratidão . Pois se observam que alguém , podendo expressar gratidão , não expressa , punem -no com severidade .
Creem , pois , que os ingratos são mais negligentes com os deuses , com os familiares , com a pátria e com os amigos .
Entretanto , nada parece estar mais junto da ingratidão do que a impudência , pois esta parece ser de todas as vergonhas a guia .
Ensinam ainda aos meninos a temperança , e contribui muito para aprender a ser moderado que observem os mais velhos ao longo de todo o dia , vivendo com moderação .
Ensinam também a eles a obedecer aos chefes , e muito contribui para isso que eles observem os mais velhos obedecendo aos chefes com rigor .
Ensinam , além disso , a moderação no beber e no comer , e muito contribui para isso que eles observem os mais velhos não saindo para comer antes que os chefes os liberem , e também que os meninos não se alimentem junto das mães , mas dos mestres , quando as autoridades determinem .
Trazem de casa pão de trigo , tempero e agrião , e para beber , se alguém tem sede , uma grande taça , para tirar água do rio .
Ademais , aprendem a atirar com arco e flecha e a lançar dardos .
Os meninos fazem isso até os dezessete anos de idade , após isso eles passam para a classe dos efebos .
Os efebos , por sua vez , passam o tempo dessa maneira : ao saírem da classe dos meninos , por dez anos dormem em torno das magistraturas , como predissemos , para proteger tanto a cidade quanto a prudência , pois essa idade parece ter necessidade de mais diligência . Durante o dia , se colocam a disposição das autoridades , no caso de alguma necessidade em favor da comunidade .
E quando é preciso , todos permanecem ao redor das magistraturas . Quando o rei sai à caça , leva metade dos guardas e faz isso muitas vezes no mês .
Os que vão necessitam de arcos e flechas , e junto com a aljava , na bainha a espada ou um machado , além de um escudo e duas lanças , uma para arremessar e a outra , caso seja necessário , para atacar com as mãos .