[ 1 . 1 ] μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος [ 1 . 2 ] οὐλομένην , ἣ μυρί᾽ Ἀχαιοῖς ἄλγε᾽ ἔθηκε , [ 1 . 3 ] πολλὰς δ᾽ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν [ 1 . 4 ] ἡρώων , αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν [ 1 . 5 ] οἰωνοῖσί τε πᾶσι , Διὸς δ᾽ ἐτελείετο βουλή , [ 1 . 6 ] ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε [ 1 . 7 ] Ἀτρεΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς .
[ 1 . 8 ] τίς τ᾽ ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι ;
[ 1 . 9 ] Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός : [ 0 ]
[ 1 . 9 ] ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς [ 1 . 10 ] νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν , ὀλέκοντο δὲ λαοί , [ 1 . 11 ] οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα [ 1 . 12 ] Ἀτρεΐδης :
[ 1 . 12 ] ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν [ 1 . 13 ] λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα , [ 1 . 14 ] στέμματ᾽ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος [ 1 . 15 ] χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ , καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς , [ 1 . 16 ] Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω , κοσμήτορε λαῶν :
[ 1 . 17 ] Ἀτρεΐδαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί , [ 1 . 18 ] ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες [ 1 . 19 ] ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν , εὖ δ᾽ οἴκαδ᾽ ἱκέσθαι :
[ 1 . 20 ] παῖδα δ᾽ ἐμοὶ λύσαιτε φίλην , τὰ δ᾽ ἄποινα δέχεσθαι , [ 1 . 21 ] ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον Ἀπόλλωνα . [ 0 ]
[ 1 . 22 ] ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ [ 1 . 23 ] αἰδεῖσθαί θ᾽ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα :
[ 1 . 24 ] ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ , [ 1 . 25 ] ἀλλὰ κακῶς ἀφίει , κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε :
[ 1 . 26 ] μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω [ 1 . 27 ] ἢ νῦν δηθύνοντ᾽ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα , [ 1 . 28 ] μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο :
[ 1 . 29 ] τὴν δ᾽ ἐγὼ οὐ λύσω :
[ 1 . 29 ] πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν [ 1 . 30 ] ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι πάτρης [ 1 . 31 ] ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν :
[ 1 . 32 ] ἀλλ᾽ ἴθι μή μ᾽ ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι . [ 0 ]
[ 1 . 33 ] ὣς ἔφατ᾽ , ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ :
[ 1 . 34 ] βῆ δ᾽ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης :
[ 1 . 35 ] πολλὰ δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ᾽ ὃ γεραιὸς [ 1 . 36 ] Ἀπόλλωνι ἄνακτι , τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ :
[ 1 . 37 ] κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾽ , ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας [ 1 . 38 ] Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις , [ 1 . 39 ] Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντ᾽ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα , [ 1 . 40 ] ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί᾽ ἔκηα [ 1 . 41 ] ταύρων ἠδ᾽ αἰγῶν , τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ :
[ 1 . 42 ] τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν .
[ 1 . 43 ] ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος , τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων , [ 1 . 44 ] βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ , [ 1 . 45 ] τόξ᾽ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην :
[ 1 . 46 ] ἔκλαγξαν δ᾽ ἄρ᾽ ὀϊστοὶ ἐπ᾽ ὤμων χωομένοιο , [ 1 . 47 ] αὐτοῦ κινηθέντος :
[ 1 . 47 ] ὃ δ᾽ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς .
[ 1 . 48 ] ἕζετ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε νεῶν , μετὰ δ᾽ ἰὸν ἕηκε :
[ 1 . 49 ] δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ᾽ ἀργυρέοιο βιοῖο :
[ 1 . 50 ] οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς , [ 1 . 51 ] αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς [ 1 . 52 ] βάλλ᾽ :
[ 1 . 52 ] αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί .
[ 1 . 53 ] ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο , [ 1 . 54 ] τῇ δεκάτῃ δ᾽ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς :
[ 1 . 55 ] τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη : [ 0 ]
[ 1 . 56 ] κήδετο γὰρ Δαναῶν , ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο .
[ 1 . 57 ] οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο , [ 1 . 58 ] τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς :
[ 1 . 59 ] Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω [ 1 . 60 ] ἂψ ἀπονοστήσειν , εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν , [ 1 . 61 ] εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς :
[ 1 . 62 ] ἀλλ᾽ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα [ 1 . 63 ] ἢ καὶ ὀνειροπόλον , καὶ γάρ τ᾽ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν , [ 1 . 64 ] ὅς κ᾽ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπόλλων , [ 1 . 65 ] εἴτ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ᾽ ἑκατόμβης , [ 1 . 66 ] αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων [ 1 . 67 ] βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι .
[ 1 . 68 ] ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο :
[ 1 . 68 ] τοῖσι δ᾽ ἀνέστη [ 1 . 69 ] Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ᾽ ἄριστος , [ 1 . 70 ] ὃς ᾔδη τά τ᾽ ἐόντα τά τ᾽ ἐσσόμενα πρό τ᾽ ἐόντα , [ 1 . 71 ] καὶ νήεσσ᾽ ἡγήσατ᾽ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἴσω [ 1 . 72 ] ἣν διὰ μαντοσύνην , τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων :
[ 1 . 73 ] ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν :
[ 1 . 74 ] ὦ Ἀχιλεῦ κέλεαί με Διῒ φίλε μυθήσασθαι [ 1 . 75 ] μῆνιν Ἀπόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτος : [ 0 ] [ 1 ]
[ 1 . 76 ] τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω :
[ 1 . 76 ] σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον [ 1 . 77 ] ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν :
[ 1 . 78 ] ἦ γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα χολωσέμεν , ὃς μέγα πάντων [ 1 . 79 ] Ἀργείων κρατέει καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί :
[ 1 . 80 ] κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ : [ 0 ]
[ 1 . 81 ] εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ , [ 1 . 82 ] ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον , ὄφρα τελέσσῃ , [ 1 . 83 ] ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι :
[ 1 . 83 ] σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις .
[ 1 . 84 ] τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς :
[ 1 . 85 ] θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα :
[ 1 . 86 ] οὐ μὰ γὰρ Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον , ᾧ τε σὺ Κάλχαν [ 1 . 87 ] εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις , [ 1 . 88 ] οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο [ 1 . 89 ] σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσί βαρείας χεῖρας ἐποίσει [ 1 . 90 ] συμπάντων Δαναῶν , οὐ δ᾽ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς , [ 1 . 91 ] ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι .
[ 1 . 92 ] καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων :
[ 1 . 93 ] οὔ τ᾽ ἄρ ὅ γ᾽ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐ δ᾽ ἑκατόμβης , [ 1 . 94 ] ἀλλ᾽ ἕνεκ᾽ ἀρητῆρος ὃν ἠτίμησ᾽ Ἀγαμέμνων , [ 1 . 95 ] οὐ δ᾽ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατ᾽ ἄποινα , [ 1 . 96 ] τοὔνεκ᾽ ἄρ᾽ ἄλγε᾽ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἠδ᾽ ἔτι δώσει :
[ 1 . 97 ] οὐ δ᾽ ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει [ 1 . 98 ] πρίν γ᾽ ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην [ 1 . 99 ] ἀπριάτην ἀνάποινον , ἄγειν θ᾽ ἱερὴν ἑκατόμβην [ 1 . 100 ] ἐς Χρύσην : [ 0 ]
[ 1 . 100 ] τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν .
[ 1 . 101 ] ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο :
[ 1 . 101 ] τοῖσι δ᾽ ἀνέστη [ 1 . 102 ] ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων [ 1 . 103 ] ἀχνύμενος :
[ 1 . 103 ] μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι [ 1 . 104 ] πίμπλαντ᾽ , ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην :
[ 1 . 105 ] Κάλχαντα πρώτιστα κάκ᾽ ὀσσόμενος προσέειπε :
[ 1 . 106 ] μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας :
[ 1 . 107 ] αἰεί τοι τὰ κάκ᾽ ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι , [ 1 . 108 ] ἐσθλὸν δ᾽ οὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔ τ᾽ ἐτέλεσσας :
[ 1 . 109 ] καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις [ 1 . 110 ] ὡς δὴ τοῦδ᾽ ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει , [ 1 . 111 ] οὕνεκ᾽ ἐγὼ κούρης Χρυσηΐδος ἀγλά᾽ ἄποινα [ 1 . 112 ] οὐκ ἔθελον δέξασθαι , ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν [ 1 . 113 ] οἴκοι ἔχειν :
[ 1 . 113 ] καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προβέβουλα [ 1 . 114 ] κουριδίης ἀλόχου , ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων , [ 1 . 115 ] οὐ δέμας οὐ δὲ φυήν , οὔ τ᾽ ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα . [ 0 ]
[ 1 . 116 ] ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γ᾽ ἄμεινον : [ 0 ]
[ 1 . 117 ] βούλομ᾽ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι :
[ 1 . 118 ] αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ᾽ ἑτοιμάσατ᾽ ὄφρα μὴ οἶος [ 1 . 119 ] Ἀργείων ἀγέραστος ἔω , ἐπεὶ οὐ δὲ ἔοικε :
[ 1 . 120 ] λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ . [ 0 ]
[ 1 . 121 ] τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς :
[ 1 . 122 ] Ἀτρεΐδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων , [ 1 . 123 ] πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί ;
[ 1 . 124 ] οὐ δέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά :
[ 1 . 125 ] ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν , τὰ δέδασται , [ 1 . 126 ] λαοὺς δ᾽ οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτ᾽ ἐπαγείρειν .
[ 1 . 127 ] ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόες :
[ 1 . 127 ] αὐτὰρ Ἀχαιοὶ [ 1 . 128 ] τριπλῇ τετραπλῇ τ᾽ ἀποτείσομεν , αἴ κέ ποθι Ζεὺς [ 1 . 129 ] δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι .
[ 1 . 130 ] τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων :
[ 1 . 131 ] μὴ δ᾽ οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ [ 1 . 132 ] κλέπτε νόῳ , ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐ δέ με πείσεις .
[ 1 . 133 ] ἦ ἐθέλεις ὄφρ᾽ αὐτὸς ἔχῃς γέρας , αὐτὰρ ἔμ᾽ αὔτως [ 1 . 134 ] ἧσθαι δευόμενον , κέλεαι δέ με τήνδ᾽ ἀποδοῦναι ;
[ 1 . 135 ] ἀλλ᾽ εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοὶ [ 1 . 136 ] ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται : [ 0 ]
[ 1 . 137 ] εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι [ 1 . 138 ] ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας , ἢ Ὀδυσῆος [ 1 . 139 ] ἄξω ἑλών : [ 0 ]
[ 1 . 139 ] ὃ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι .
[ 1 . 140 ] ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις , [ 1 . 141 ] νῦν δ᾽ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν , [ 1 . 142 ] ἐν δ᾽ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν , ἐς δ᾽ ἑκατόμβην [ 1 . 143 ] θείομεν , ἂν δ᾽ αὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον [ 1 . 144 ] βήσομεν :
[ 1 . 144 ] εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω , [ 1 . 145 ] ἢ Αἴας ἢ Ἰδομενεὺς ἢ δῖος Ὀδυσσεὺς [ 1 . 146 ] ἠὲ σὺ Πηλεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν , [ 1 . 147 ] ὄφρ᾽ ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας .
[ 1 . 148 ] τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς :
[ 1 . 149 ] ὤ μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον [ 1 . 150 ] πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν [ 1 . 151 ] ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι ;
[ 1 . 152 ] οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ᾽ ἤλυθον αἰχμητάων [ 1 . 153 ] δεῦρο μαχησόμενος , ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν :
[ 1 . 154 ] οὐ γὰρ πώποτ᾽ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐ δὲ μὲν ἵππους , [ 1 . 155 ] οὐ δέ ποτ᾽ ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ [ 1 . 156 ] καρπὸν ἐδηλήσαντ᾽ , ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ [ 1 . 157 ] οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα :
[ 1 . 158 ] ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγ᾽ ἀναιδὲς ἅμ᾽ ἑσπόμεθ᾽ ὄφρα σὺ χαίρῃς , [ 1 . 159 ] τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα [ 1 . 160 ] πρὸς Τρώων :
[ 1 . 160 ] τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐ δ᾽ ἀλεγίζεις :
[ 1 . 161 ] καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς , [ 1 . 162 ] ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα , δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν .
[ 1 . 163 ] οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότ᾽ Ἀχαιοὶ [ 1 . 164 ] Τρώων ἐκπέρσωσ᾽ εὖ ναιόμενον πτολίεθρον :
[ 1 . 165 ] ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο [ 1 . 166 ] χεῖρες ἐμαὶ διέπουσ᾽ :
[ 1 . 166 ] ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται , [ 1 . 167 ] σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον , ἐγὼ δ᾽ ὀλίγον τε φίλον τε [ 1 . 168 ] ἔρχομ᾽ ἔχων ἐπὶ νῆας , ἐπεί κε κάμω πολεμίζων . [ 0 ] [ 1 ]
[ 1 . 169 ] νῦν δ᾽ εἶμι Φθίην δ᾽ , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν [ 1 . 170 ] οἴκαδ᾽ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν , οὐ δέ σ᾽ ὀΐω [ 1 . 171 ] ἐνθάδ᾽ ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν .
[ 1 . 172 ] τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων :
[ 1 . 173 ] φεῦγε μάλ᾽ εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται , οὐ δέ σ᾽ ἔγωγε [ 1 . 174 ] λίσσομαι εἵνεκ᾽ ἐμεῖο μένειν :
[ 1 . 174 ] πάρ᾽ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι [ 1 . 175 ] οἵ κέ με τιμήσουσι , μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς . [ 0 ] [ 1 ]
[ 1 . 176 ] ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων :
[ 1 . 177 ] αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε : [ 0 ]
[ 1 . 178 ] εἰ μάλα καρτερός ἐσσι , θεός που σοὶ τό γ᾽ ἔδωκεν :
[ 1 . 179 ] οἴκαδ᾽ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι [ 1 . 180 ] Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε , σέθεν δ᾽ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω , [ 1 . 181 ] οὐ δ᾽ ὄθομαι κοτέοντος :
[ 1 . 181 ] ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε :
[ 1 . 182 ] ὡς ἔμ᾽ ἀφαιρεῖται Χρυσηΐδα Φοῖβος Ἀπόλλων , [ 1 . 183 ] τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηΐ τ᾽ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι [ 1 . 184 ] πέμψω , ἐγὼ δέ κ᾽ ἄγω Βρισηΐδα καλλιπάρῃον [ 1 . 185 ] αὐτὸς ἰὼν κλισίην δὲ τὸ σὸν γέρας ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς [ 1 . 186 ] ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν , στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος [ 1 . 187 ] ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην . [ 0 ] [ 1 ]
[ 1 . 188 ] ὣς φάτο :
[ 1 . 188 ] Πηλεΐωνι δ᾽ ἄχος γένετ᾽ , ἐν δέ οἱ ἦτορ [ 1 . 189 ] στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν , [ 1 . 190 ] ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ [ 1 . 191 ] τοὺς μὲν ἀναστήσειεν , ὃ δ᾽ Ἀτρεΐδην ἐναρίζοι , [ 1 . 192 ] ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν .
[ 1 . 193 ] ἧος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , [ 1 . 194 ] ἕλκετο δ᾽ ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος , ἦλθε δ᾽ Ἀθήνη [ 1 . 195 ] οὐρανόθεν :
[ 1 . 195 ] πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη [ 1 . 196 ] ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε : [ 0 ]
[ 1 . 197 ] στῆ δ᾽ ὄπιθεν , ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεΐωνα [ 1 . 198 ] οἴῳ φαινομένη :
[ 1 . 198 ] τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο :
[ 1 . 199 ] θάμβησεν δ᾽ Ἀχιλεύς , μετὰ δ᾽ ἐτράπετ᾽ , αὐτίκα δ᾽ ἔγνω [ 1 . 200 ] Παλλάδ᾽ Ἀθηναίην :
[ 1 . 200 ] δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν :
[ 1 . 201 ] καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα :
[ 1 . 202 ] τίπτ᾽ αὖτ᾽ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας ;
[ 1 . 203 ] ἦ ἵνα ὕβριν ἴδῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο ; [ 0 ]
[ 1 . 204 ] ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀΐω :
[ 1 . 205 ] ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχ᾽ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ .
[ 1 . 206 ] τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη : [ 0 ]
[ 1 . 207 ] ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος , αἴ κε πίθηαι , [ 1 . 208 ] οὐρανόθεν :
[ 1 . 208 ] πρὸ δέ μ᾽ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη [ 1 . 209 ] ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε : [ 0 ]
[ 1 . 210 ] ἀλλ᾽ ἄγε λῆγ᾽ ἔριδος , μη δὲ ξίφος ἕλκεο χειρί :
[ 1 . 211 ] ἀλλ᾽ ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ :
[ 1 . 212 ] ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται :
[ 1 . 213 ] καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα [ 1 . 214 ] ὕβριος εἵνεκα τῆσδε :
[ 1 . 214 ] σὺ δ᾽ ἴσχεο , πείθεο δ᾽ ἡμῖν .
[ 1 . 215 ] τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς :
[ 1 . 216 ] χρὴ μὲν σφωΐτερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι [ 1 . 217 ] καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον :
[ 1 . 217 ] ὧς γὰρ ἄμεινον : [ 0 ]
[ 1 . 218 ] ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τ᾽ ἔκλυον αὐτοῦ .
[ 1 . 219 ] ἦ καὶ ἐπ᾽ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν , [ 1 . 220 ] ἂψ δ᾽ ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος , οὐ δ᾽ ἀπίθησε [ 1 . 221 ] μύθῳ Ἀθηναίης :
[ 1 . 221 ] ἣ δ᾽ Οὔλυμπον δὲ βεβήκει [ 1 . 222 ] δώματ᾽ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους .
[ 1 . 223 ] Πηλεΐδης δ᾽ ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν [ 1 . 224 ] Ἀτρεΐδην προσέειπε , καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο :
[ 1 . 225 ] οἰνοβαρές , κυνὸς ὄμματ᾽ ἔχων , κραδίην δ᾽ ἐλάφοιο , [ 1 . 226 ] οὔτέ ποτ᾽ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι [ 1 . 227 ] οὔ τε λόχον δ᾽ ἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν [ 1 . 228 ] τέτληκας θυμῷ :
[ 1 . 228 ] τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι .
[ 1 . 229 ] ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν [ 1 . 230 ] δῶρ᾽ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ :
[ 1 . 231 ] δημοβόρος βασιλεὺς ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις : [ 0 ]
[ 1 . 232 ] ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο .
[ 1 . 233 ] ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι :
[ 1 . 234 ] ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον , τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους [ 1 . 235 ] φύσει , ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν , [ 1 . 236 ] οὐ δ᾽ ἀναθηλήσει :
[ 1 . 236 ] περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε [ 1 . 237 ] φύλλά τε καὶ φλοιόν :
[ 1 . 237 ] νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν [ 1 . 238 ] ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι , οἵ τε θέμιστας [ 1 . 239 ] πρὸς Διὸς εἰρύαται :
[ 1 . 239 ] ὃ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος :
[ 1 . 240 ] ἦ ποτ᾽ Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας Ἀχαιῶν [ 1 . 241 ] σύμπαντας :
[ 1 . 241 ] τότε δ᾽ οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ [ 1 . 242 ] χραισμεῖν , εὖτ᾽ ἂν πολλοὶ ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο [ 1 . 243 ] θνήσκοντες πίπτωσι :
[ 1 . 243 ] σὺ δ᾽ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις [ 1 . 244 ] χωόμενος ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας .
[ 1 . 245 ] ὣς φάτο Πηλεΐδης , ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ [ 1 . 246 ] χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον , ἕζετο δ᾽ αὐτός :
[ 1 . 247 ] Ἀτρεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἐμήνιε :
[ 1 . 247 ] τοῖσι δὲ Νέστωρ [ 1 . 248 ] ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής , [ 1 . 249 ] τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή : [ 0 ]
[ 1 . 250 ] τῷ δ᾽ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων [ 1 . 251 ] ἐφθίαθ᾽ , οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ᾽ ἐγένοντο [ 1 . 252 ] ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ , μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν :
[ 1 . 253 ] ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν :
[ 1 . 254 ] ὦ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει :
[ 1 . 255 ] ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες [ 1 . 256 ] ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ [ 1 . 257 ] εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν , [ 1 . 258 ] οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν , περὶ δ᾽ ἐστὲ μάχεσθαι . [ 0 ]
[ 1 . 259 ] ἀλλὰ πίθεσθ᾽ :
[ 1 . 259 ] ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο :
[ 1 . 260 ] ἤδη γάρ ποτ᾽ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν [ 1 . 261 ] ἀνδράσιν ὡμίλησα , καὶ οὔ ποτέ μ᾽ οἵ γ᾽ ἀθέριζον .
[ 1 . 262 ] οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐ δὲ ἴδωμαι , [ 1 . 263 ] οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν [ 1 . 264 ] Καινέα τ᾽ Ἐξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον [ 1 . 265 ] Θησέα τ᾽ Αἰγεΐδην , ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν : [ 0 ]
[ 1 . 266 ] κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν :
[ 1 . 267 ] κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο [ 1 . 268 ] φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν . [ 0 ]
ὡς ἔγωγε καὶ ὑπὲρ σοῦ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τῶν σῶν ἐπιτηδείων αἰσχύνομαι μὴ δόξῃ ἅπαν τὸ πρᾶγμα τὸ περὶ σὲ ἀνανδρίᾳ τινὶ τῇ ἡμετέρᾳ πεπρᾶχθαι , καὶ ἡ εἴσοδος τῆς δίκης εἰς τὸ δικαστήριον ὡς εἰσῆλθεν ἐξὸν μὴ εἰσελθεῖν , καὶ αὐτὸς ὁ ἀγὼν τῆς δίκης ὡς ἐγένετο , καὶ τὸ τελευταῖον δὴ τουτί , ὥσπερ κατάγελως τῆς πράξεως , κακίᾳ τινὶ καὶ ἀνανδρίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ διαπεφευγέναι ἡμᾶς δοκεῖν , οἵτινές σε οὐχὶ ἐσώσαμεν οὐδὲ σὺ σαυτόν , οἷόν τε ὂν καὶ δυνατὸν εἴ τι καὶ μικρὸν ἡμῶν ὄφελος ἦν . ταῦτα οὖν , ὦ Σώκρατες , ὅρα μὴ ἅμα τῷ κακῷ καὶ αἰσχρὰ ᾖ σοί τε καὶ ἡμῖν . ἀλλὰ βουλεύου — μᾶλλον δὲ οὐδὲ βουλεύεσθαι ἔτι ὥρα ἀλλὰ βεβουλεῦσθαι — μία δὲ βουλή : τῆς γὰρ ἐπιούσης νυκτὸς πάντα ταῦτα δεῖ πεπρᾶχθαι , εἰ δ᾽ ἔτι περιμενοῦμεν , ἀδύνατον καὶ οὐκέτι οἷόν τε . ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ , ὦ Σώκρατες , πείθου μοι καὶ μηδαμῶς ἄλλως ποίει .
Σωκράτης . τί τηνικάδε ἀφῖξαι , ὦ Κρίτων ; ἢ οὐ πρῲ ἔτι ἐστίν ;
Κρίτων . πάνυ μὲν οὖν .
Σωκράτης . πηνίκα μάλιστα ;
Κρίτων . ὄρθρος βαθύς .
Σωκράτης . θαυμάζω ὅπως ἠθέλησέ σοι ὁ τοῦ δεσμωτηρίου φύλαξ ὑπακοῦσαι .
Κρίτων . συνήθης ἤδη μοί ἐστιν , ὦ Σώκρατες , διὰ τὸ πολλάκις δεῦρο φοιτᾶν , καί τι καὶ εὐεργέτηται ὑπ᾽ ἐμοῦ .
Σωκράτης . ἄρτι δὲ ἥκεις ἢ πάλαι ;
Κρίτων . ἐπιεικῶς πάλαι .
Σωκράτης . εἶτα πῶς οὐκ εὐθὺς ἐπήγειράς με , ἀλλὰ σιγῇ παρακάθησαι ; γ
Κρίτων . οὐ μὰ τὸν Δία , ὦ Σώκρατες , οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἤθελον ἐν τοσαύτῃ τε ἀγρυπνίᾳ καὶ λύπῃ εἶναι , ἀλλὰ καὶ σοῦ πάλαι θαυμάζω αἰσθανόμενος ὡς ἡδέως καθεύδεις : καὶ ἐπίτηδές σε οὐκ ἤγειρον ἵνα ὡς ἥδιστα διάγῃς . καὶ πολλάκις μὲν δή σε καὶ πρότερον ἐν παντὶ τῷ βίῳ ηὐδαιμόνισα τοῦ τρόπου , πολὺ δὲ μάλιστα ἐν τῇ νῦν παρεστώσῃ συμφορᾷ , ὡς ῥᾳδίως αὐτὴν καὶ πρᾴως φέρεις .
Σωκράτης . καὶ γὰρ ἄν , ὦ Κρίτων , πλημμελὲς εἴη ἀγανακτεῖν τηλικοῦτον ὄντα εἰ δεῖ ἤδη τελευτᾶν .
Κρίτων . καὶ ἄλλοι , ὦ Σώκρατες , τηλικοῦτοι ἐν τοιαύταις συμφοραῖς ἁλίσκονται , ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς ἐπιλύεται ἡ ἡλικία τὸ μὴ οὐχὶ ἀγανακτεῖν τῇ παρούσῃ τύχῃ .
Σωκράτης . ἔστι ταῦτα . ἀλλὰ τί δὴ οὕτω πρῲ ἀφῖξαι ;
Κρίτων . ἀγγελίαν , ὦ Σώκρατες , φέρων χαλεπήν , οὐ σοί , ὡς ἐμοὶ φαίνεται , ἀλλ᾽ ἐμοὶ καὶ τοῖς σοῖς ἐπιτηδείοις πᾶσιν καὶ χαλεπὴν καὶ βαρεῖαν , ἣν ἐγώ , ὡς ἐμοὶ δοκῶ , ἐν τοῖς βαρύτατ᾽ ἂν ἐνέγκαιμι .
Σωκράτης . τίνα ταύτην ; ἢ τὸ πλοῖον ἀφῖκται ἐκ Δήλου , οὗ δεῖ ἀφικομένου τεθνάναι με ;
Κρίτων . οὔτοι δὴ ἀφῖκται , ἀλλὰ δοκεῖν μέν μοι ἥξει τήμερον ἐξ ὧν ἀπαγγέλλουσιν ἥκοντές τινες ἀπὸ Σουνίου καὶ καταλιπόντες ἐκεῖ αὐτό . δῆλον οὖν ἐκ τούτων τῶν ἀγγέλων ὅτι ἥξει τήμερον , καὶ ἀνάγκη δὴ εἰς αὔριον ἔσται , ὦ Σώκρατες , τὸν βίον σε τελευτᾶν .
Σωκράτης . ἀλλ᾽ , ὦ Κρίτων , τύχῃ ἀγαθῇ , εἰ ταύτῃ τοῖς θεοῖς φίλον , ταύτῃ ἔστω : οὐ μέντοι οἶμαι ἥξειν αὐτὸ τήμερον .
Κρίτων . πόθεν τοῦτο τεκμαίρῃ ;
Σωκράτης . ἐγώ σοι ἐρῶ . τῇ γάρ που ὑστεραίᾳ δεῖ με ἀποθνῄσκειν ἢ ᾗ ἂν ἔλθῃ τὸ πλοῖον .
Κρίτων . φασί γέ τοι δὴ οἱ τούτων κύριοι .
Σωκράτης . οὐ τοίνυν τῆς ἐπιούσης ἡμέρας οἶμαι αὐτὸ ἥξειν ἀλλὰ τῆς ἑτέρας . τεκμαίρομαι δὲ ἔκ τινος ἐνυπνίου ὃ ἑώρακα ὀλίγον πρότερον ταύτης τῆς νυκτός : καὶ κινδυνεύεις ἐν καιρῷ τινι οὐκ ἐγεῖραί με .
Κρίτων . ἦν δὲ δὴ τί τὸ ἐνύπνιον ;
Σωκράτης . ἐδόκει τίς μοι γυνὴ προσελθοῦσα καλὴ καὶ εὐειδής , λευκὰ ἱμάτια ἔχουσα , καλέσαι με καὶ εἰπεῖν : ‘ὦ Σώκρατες , " ἤματί κεν τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἵκοιο . "
Κρίτων . ἄτοπον τὸ ἐνύπνιον , ὦ Σώκρατες .
Σωκράτης . ἐναργὲς μὲν οὖν , ὥς γέ μοι δοκεῖ , ὦ Κρίτων .
Κρίτων . λίαν γε , ὡς ἔοικεν . ἀλλ᾽ , ὦ δαιμόνιε Σώκρατες , ἔτι καὶ νῦν ἐμοὶ πιθοῦ καὶ σώθητι : ὡς ἐμοί , ἐὰν σὺ ἀποθάνῃς , οὐ μία συμφορά ἐστιν , ἀλλὰ χωρὶς μὲν τοῦ ἐστερῆσθαι τοιούτου ἐπιτηδείου οἷον ἐγὼ οὐδένα μή ποτε εὑρήσω , ἔτι δὲ καὶ πολλοῖς δόξω , οἳ ἐμὲ καὶ σὲ μὴ σαφῶς ἴσασιν , ὡς οἷός τ᾽ ὤν σε σῴζειν εἰ ἤθελον ἀναλίσκειν χρήματα , ἀμελῆσαι . καίτοι τίς ἂν αἰσχίων εἴη ταύτης δόξα ἢ δοκεῖν χρήματα περὶ πλείονος ποιεῖσθαι ἢ φίλους ; οὐ γὰρ πείσονται οἱ πολλοὶ ὡς σὺ αὐτὸς οὐκ ἠθέλησας ἀπιέναι ἐνθένδε ἡμῶν προθυμουμένων .
Σωκράτης . ἀλλὰ τί ἡμῖν , ὦ μακάριε Κρίτων , οὕτω τῆς τῶν πολλῶν δόξης μέλει ; οἱ γὰρ ἐπιεικέστατοι , ὧν μᾶλλον ἄξιον φροντίζειν , ἡγήσονται αὐτὰ οὕτω πεπρᾶχθαι ὥσπερ ἂν πραχθῇ .
Κρίτων . ἀλλ᾽ ὁρᾷς δὴ ὅτι ἀνάγκη , ὦ Σώκρατες , καὶ τῆς τῶν πολλῶν δόξης μέλειν . αὐτὰ δὲ δῆλα τὰ παρόντα νυνὶ ὅτι οἷοί τ᾽ εἰσὶν οἱ πολλοὶ οὐ τὰ σμικρότατα τῶν κακῶν ἐξεργάζεσθαι ἀλλὰ τὰ μέγιστα σχεδόν , ἐάν τις ἐν αὐτοῖς διαβεβλημένος ᾖ .
Σωκράτης . εἰ γὰρ ὤφελον , ὦ Κρίτων , οἷοί τ᾽ εἶναι οἱ πολλοὶ τὰ μέγιστα κακὰ ἐργάζεσθαι , ἵνα οἷοί τ᾽ ἦσαν καὶ ἀγαθὰ τὰ μέγιστα , καὶ καλῶς ἂν εἶχεν . νῦν δὲ οὐδέτερα οἷοί τε : οὔτε γὰρ φρόνιμον οὔτε ἄφρονα δυνατοὶ ποιῆσαι , ποιοῦσι δὲ τοῦτο ὅτι ἂν τύχωσι .
Κρίτων . ταῦτα μὲν δὴ οὕτως ἐχέτω : τάδε δέ , ὦ Σώκρατες , εἰπέ μοι . ἆρά γε μὴ ἐμοῦ προμηθῇ καὶ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων μή , ἐὰν σὺ ἐνθένδε ἐξέλθῃς , οἱ συκοφάνται ἡμῖν πράγματα παρέχωσιν ὡς σὲ ἐνθένδε ἐκκλέψασιν , καὶ ἀναγκασθῶμεν ἢ καὶ πᾶσαν τὴν οὐσίαν ἀποβαλεῖν ἢ συχνὰ χρήματα , ἢ καὶ ἄλλο τι πρὸς τούτοις παθεῖν ; εἰ γάρ τι τοιοῦτον φοβῇ , ἔασον αὐτὸ χαίρειν : ἡμεῖς γάρ που δίκαιοί ἐσμεν σώσαντές σε κινδυνεύειν τοῦτον τὸν κίνδυνον καὶ ἐὰν δέῃ ἔτι τούτου μείζω . ἀλλ᾽ ἐμοὶ πείθου καὶ μὴ ἄλλως ποίει .
Σωκράτης . καὶ ταῦτα προμηθοῦμαι , ὦ Κρίτων , καὶ ἄλλα πολλά .
Κρίτων . μήτε τοίνυν ταῦτα φοβοῦ — καὶ γὰρ οὐδὲ πολὺ τἀργύριόν ἐστιν ὃ θέλουσι λαβόντες τινὲς σῶσαί σε καὶ ἐξαγαγεῖν ἐνθένδε . ἔπειτα οὐχ ὁρᾷς τούτους τοὺς συκοφάντας ὡς εὐτελεῖς , καὶ οὐδὲν ἂν δέοι ἐπ᾽ αὐτοὺς πολλοῦ ἀργυρίου ;
σοὶ δὲ ὑπάρχει μὲν τὰ ἐμὰ χρήματα , ὡς ἐγὼ οἶμαι , ἱκανά : ἔπειτα καὶ εἴ τι ἐμοῦ κηδόμενος οὐκ οἴει δεῖν ἀναλίσκειν τἀμά , ξένοι οὗτοι ἐνθάδε ἕτοιμοι ἀναλίσκειν : εἷς δὲ καὶ κεκόμικεν ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἀργύριον ἱκανόν , Σιμμίας ὁ Θηβαῖος , ἕτοιμος δὲ καὶ Κέβης καὶ ἄλλοι πολλοὶ πάνυ . ὥστε , ὅπερ λέγω , μήτε ταῦτα φοβούμενος ἀποκάμῃς σαυτὸν σῶσαι , μήτε , ὃ ἔλεγες ἐν τῷ δικαστηρίῳ , δυσχερές σοι γενέσθω ὅτι οὐκ ἂν ἔχοις ἐξελθὼν ὅτι χρῷο σαυτῷ :
πολλαχοῦ μὲν γὰρ καὶ ἄλλοσε ὅποι ἂν ἀφίκῃ ἀγαπήσουσί σε : ἐὰν δὲ βούλῃ εἰς Θετταλίαν ἰέναι , εἰσὶν ἐμοὶ ἐκεῖ ξένοι οἵ σε περὶ πολλοῦ ποιήσονται καὶ ἀσφάλειάν σοι παρέξονται , ὥστε σε μηδένα λυπεῖν τῶν κατὰ Θετταλίαν . ἔτι δέ , ὦ Σώκρατες , οὐδὲ δίκαιόν μοι δοκεῖς ἐπιχειρεῖν πρᾶγμα , σαυτὸν προδοῦναι , ἐξὸν σωθῆναι , καὶ τοιαῦτα σπεύδεις περὶ σαυτὸν γενέσθαι ἅπερ ἂν καὶ οἱ ἐχθροί σου σπεύσαιέν τε καὶ ἔσπευσαν σὲ διαφθεῖραι βουλόμενοι .
πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοὺς ὑεῖς τοὺς σαυτοῦ ἔμοιγε δοκεῖς προδιδόναι , οὕς σοι ἐξὸν καὶ ἐκθρέψαι καὶ ἐκπαιδεῦσαι οἰχήσῃ καταλιπών , καὶ τὸ σὸν μέρος ὅτι ἂν τύχωσι τοῦτο πράξουσιν : τεύξονται δέ , ὡς τὸ εἰκός , τοιούτων οἷάπερ εἴωθεν γίγνεσθαι ἐν ταῖς ὀρφανίαις περὶ τοὺς ὀρφανούς . ἢ γὰρ οὐ χρὴ ποιεῖσθαι παῖδας ἢ συνδιαταλαιπωρεῖν καὶ τρέφοντα καὶ παιδεύοντα , σὺ δέ μοι δοκεῖς τὰ ῥᾳθυμότατα αἱρεῖσθαι . χρὴ δέ , ἅπερ ἂν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀνδρεῖος ἕλοιτο , ταῦτα αἱρεῖσθαι , φάσκοντά γε δὴ ἀρετῆς διὰ παντὸς τοῦ βίου ἐπιμελεῖσθαι :
Σωκράτης . ὦ φίλε Κρίτων , ἡ προθυμία σου πολλοῦ ἀξία εἰ μετά τινος ὀρθότητος εἴη : εἰ δὲ μή , ὅσῳ μείζων τοσούτῳ χαλεπωτέρα . σκοπεῖσθαι οὖν χρὴ ἡμᾶς εἴτε ταῦτα πρακτέον εἴτε μή : ὡς ἐγὼ οὐ νῦν πρῶτον ἀλλὰ καὶ ἀεὶ τοιοῦτος οἷος τῶν ἐμῶν μηδενὶ ἄλλῳ πείθεσθαι ἢ τῷ λόγῳ ὃς ἄν μοι λογιζομένῳ βέλτιστος φαίνηται . τοὺς δὴ λόγους οὓς ἐν τῷ ἔμπροσθεν ἔλεγον οὐ δύναμαι νῦν ἐκβαλεῖν , ἐπειδή μοι ἥδε ἡ τύχη γέγονεν , ἀλλὰ σχεδόν τι ὅμοιοι φαίνονταί μοι , καὶ τοὺς αὐτοὺς πρεσβεύω καὶ τιμῶ οὕσπερ καὶ πρότερον :
ὧν ἐὰν μὴ βελτίω ἔχωμεν λέγειν ἐν τῷ παρόντι , εὖ ἴσθι ὅτι οὐ μή σοι συγχωρήσω , οὐδ᾽ ἂν πλείω τῶν νῦν παρόντων ἡ τῶν πολλῶν δύναμις ὥσπερ παῖδας ἡμᾶς μορμολύττηται , δεσμοὺς καὶ θανάτους ἐπιπέμπουσα καὶ χρημάτων ἀφαιρέσεις . πῶς οὖν ἂν μετριώτατα σκοποίμεθα αὐτά ; εἰ πρῶτον μὲν τοῦτον τὸν λόγον ἀναλάβοιμεν , ὃν σὺ λέγεις περὶ τῶν δοξῶν . πότερον καλῶς ἐλέγετο ἑκάστοτε ἢ οὔ , ὅτι ταῖς μὲν δεῖ τῶν δοξῶν προσέχειν τὸν νοῦν , ταῖς δὲ οὔ ;
ἢ πρὶν μὲν ἐμὲ δεῖν ἀποθνῄσκειν καλῶς ἐλέγετο , νῦν δὲ κατάδηλος ἄρα ἐγένετο ὅτι ἄλλως ἕνεκα λόγου ἐλέγετο , ἦν δὲ παιδιὰ καὶ φλυαρία ὡς ἀληθῶς ; ἐπιθυμῶ δ᾽ ἔγωγ᾽ ἐπισκέψασθαι , ὦ Κρίτων , κοινῇ μετὰ σοῦ εἴ τί μοι ἀλλοιότερος φανεῖται , ἐπειδὴ ὧδε ἔχω , ἢ ὁ αὐτός , καὶ ἐάσομεν χαίρειν ἢ πεισόμεθα αὐτῷ . ἐλέγετο δέ πως , ὡς ἐγᾦμαι , ἑκάστοτε ὧδε ὑπὸ τῶν οἰομένων τὶ λέγειν , ὥσπερ νυνδὴ ἐγὼ ἔλεγον , ὅτι τῶν δοξῶν ἃς οἱ ἄνθρωποι δοξάζουσιν δέοι τὰς μὲν περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι , τὰς δὲ μή .
τοῦτο πρὸς θεῶν , ὦ Κρίτων , οὐ δοκεῖ καλῶς σοι λέγεσθαι ; —
σὺ γάρ , ὅσα γε τἀνθρώπεια , ἐκτὸς εἶ τοῦ μέλλειν ἀποθνῄσκειν αὔριον , καὶ οὐκ ἂν σὲ παρακρούοι ἡ παροῦσα συμφορά : σκόπει δή — οὐχ ἱκανῶς δοκεῖ σοι λέγεσθαι ὅτι οὐ πάσας χρὴ τὰς δόξας τῶν ἀνθρώπων τιμᾶν ἀλλὰ τὰς μέν , τὰς δ᾽ οὔ , οὐδὲ πάντων ἀλλὰ τῶν μέν , τῶν δ᾽ οὔ ; τί φῄς ; ταῦτα οὐχὶ καλῶς λέγεται ;
Κρίτων . καλῶς .
Σωκράτης . οὐκοῦν τὰς μὲν χρηστὰς τιμᾶν , τὰς δὲ πονηρὰς μή ;
Κρίτων . ναί .
Σωκράτης . χρησταὶ δὲ οὐχ αἱ τῶν φρονίμων , πονηραὶ δὲ αἱ τῶν ἀφρόνων ;
Κρίτων . πῶς δ᾽ οὔ ;
Σωκράτης . φέρε δή , πῶς αὖ τὰ τοιαῦτα ἐλέγετο ; γυμναζόμενος ἀνὴρ καὶ τοῦτο πράττων πότερον παντὸς ἀνδρὸς ἐπαίνῳ καὶ ψόγῳ καὶ δόξῃ τὸν νοῦν προσέχει , ἢ ἑνὸς μόνου ἐκείνου ὃς ἂν τυγχάνῃ ἰατρὸς ἢ παιδοτρίβης ὤν ;
Κρίτων . ἑνὸς μόνου .
Σωκράτης . οὐκοῦν φοβεῖσθαι χρὴ τοὺς ψόγους καὶ ἀσπάζεσθαι τοὺς ἐπαίνους τοὺς τοῦ ἑνὸς ἐκείνου ἀλλὰ μὴ τοὺς τῶν πολλῶν .
Κρίτων . δῆλα δή .
Σωκράτης . ταύτῃ ἄρα αὐτῷ πρακτέον καὶ γυμναστέον καὶ ἐδεστέον γε καὶ ποτέον , ᾗ ἂν τῷ ἑνὶ δοκῇ , τῷ ἐπιστάτῃ καὶ ἐπαΐοντι , μᾶλλον ἢ ᾗ σύμπασι τοῖς ἄλλοις .
Κρίτων . ἔστι ταῦτα .
Σωκράτης . εἶεν . ἀπειθήσας δὲ τῷ ἑνὶ καὶ ἀτιμάσας αὐτοῦ τὴν δόξαν καὶ τοὺς ἐπαίνους , τιμήσας δὲ τοὺς τῶν πολλῶν λόγους καὶ μηδὲν ἐπαϊόντων , ἆρα οὐδὲν κακὸν πείσεται ; γ
Κρίτων . πῶς γὰρ οὔ ;
Σωκράτης . τί δ᾽ ἔστι τὸ κακὸν τοῦτο , καὶ ποῖ τείνει , καὶ εἰς τί τῶν τοῦ ἀπειθοῦντος ;
Κρίτων . δῆλον ὅτι εἰς τὸ σῶμα : τοῦτο γὰρ διόλλυσι .
Σωκράτης . καλῶς λέγεις . οὐκοῦν καὶ τἆλλα , ὦ Κρίτων , οὕτως , ἵνα μὴ πάντα διΐωμεν , καὶ δὴ καὶ περὶ τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων καὶ αἰσχρῶν καὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν , περὶ ὧν νῦν ἡ βουλὴ ἡμῖν ἐστιν , πότερον τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ δεῖ ἡμᾶς ἕπεσθαι καὶ φοβεῖσθαι αὐτὴν ἢ τῇ τοῦ ἑνός , εἴ τίς ἐστιν ἐπαΐων , ὃν δεῖ καὶ αἰσχύνεσθαι καὶ φοβεῖσθαι μᾶλλον ἢ σύμπαντας τοὺς ἄλλους ; ᾧ εἰ μὴ ἀκολουθήσομεν , διαφθεροῦμεν ἐκεῖνο καὶ λωβησόμεθα , ὃ τῷ μὲν δικαίῳ βέλτιον ἐγίγνετο τῷ δὲ ἀδίκῳ ἀπώλλυτο . ἢ οὐδέν ἐστι τοῦτο ;
Κρίτων . οἶμαι ἔγωγε , ὦ Σώκρατες .
Σωκράτης . φέρε δή , ἐὰν τὸ ὑπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ μὲν βέλτιον γιγνόμενον , ὑπὸ τοῦ νοσώδους δὲ διαφθειρόμενον διολέσωμεν πειθόμενοι μὴ τῇ τῶν ἐπαϊόντων δόξῃ , ἆρα βιωτὸν ἡμῖν ἐστιν διεφθαρμένου αὐτοῦ ; ἔστι δέ που τοῦτο σῶμα : ἢ οὐχί ;
Κρίτων . ναί .
Σωκράτης . ἆρ᾽ οὖν βιωτὸν ἡμῖν ἐστιν μετὰ μοχθηροῦ καὶ διεφθαρμένου σώματος ;
Κρίτων . οὐδαμῶς .
Σωκράτης . ἀλλὰ μετ᾽ ἐκείνου ἄρ᾽ ἡμῖν βιωτὸν διεφθαρμένου , ᾧ τὸ ἄδικον μὲν λωβᾶται , τὸ δὲ δίκαιον ὀνίνησιν ; ἢ φαυλότερον ἡγούμεθα εἶναι τοῦ σώματος ἐκεῖνο , ὅτι ποτ᾽ ἐστὶ τῶν ἡμετέρων , περὶ ὃ ἥ τε ἀδικία καὶ ἡ δικαιοσύνη ἐστίν ;
Κρίτων . οὐδαμῶς .
Σωκράτης . ἀλλὰ τιμιώτερον ;
Κρίτων . πολύ γε .
Σωκράτης . οὐκ ἄρα , ὦ βέλτιστε , πάνυ ἡμῖν οὕτω φροντιστέον τί ἐροῦσιν οἱ πολλοὶ ἡμᾶς , ἀλλ᾽ ὅτι ὁ ἐπαΐων περὶ τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων , ὁ εἷς καὶ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια . ὥστε πρῶτον μὲν ταύτῃ οὐκ ὀρθῶς εἰσηγῇ , εἰσηγούμενος τῆς τῶν πολλῶν δόξης δεῖν ἡμᾶς φροντίζειν περὶ τῶν δικαίων καὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ τῶν ἐναντίων .
ἔννοιά ποθ᾽ ἡμῖν ἐγένετο ὅσαι δημοκρατίαι κατελύθησαν ὑπὸ τῶν ἄλλως πως βουλομένων πολιτεύεσθαι μᾶλλον ἢ ἐν δημοκρατίᾳ , ὅσαι τ᾽ αὖ μοναρχίαι , ὅσαι τε ὀλιγαρχίαι ἀνῄρηνται ἤδη ὑπὸ δήμων , καὶ ὅσοι τυραννεῖν ἐπιχειρήσαντες οἱ μὲν αὐτῶν καὶ ταχὺ πάμπαν κατελύθησαν , οἱ δὲ κἂν ὁποσονοῦν χρόνον ἄρχοντες διαγένωνται , θαυμάζονται ὡς σοφοί τε καὶ εὐτυχεῖς ἄνδρες γεγενημένοι . πολλοὺς δ᾽ ἐδοκοῦμεν καταμεμαθηκέναι καὶ ἐν ἰδίοις οἴκοις τοὺς μὲν ἔχοντας καὶ πλείονας οἰκέτας , τοὺς δὲ καὶ πάνυ ὀλίγους , καὶ ὅμως οὐδὲ τοῖς ὀλίγοις τούτοις πάνυ τι δυναμένους χρῆσθαι πειθομένοις τοὺς δεσπότας .
ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐνενοοῦμεν ὅτι ἄρχοντες μέν εἰσι καὶ οἱ βουκόλοι τῶν βοῶν καὶ οἱ ἱπποφορβοὶ τῶν ἵππων , καὶ πάντες δὲ οἱ καλούμενοι νομεῖς ὧν ἂν ἐπιστατῶσι ζῴων εἰκότως ἂν ἄρχοντες τούτων νομίζοιντο : πάσας τοίνυν ταύτας τὰς ἀγέλας ἐδοκοῦμεν ὁρᾶν μᾶλλον ἐθελούσας πείθεσθαι τοῖς νομεῦσιν ἢ τοὺς ἀνθρώπους τοῖς ἄρχουσι . πορεύονταί τε γὰρ αἱ ἀγέλαι ᾗ ἂν αὐτὰς εὐθύνωσιν οἱ νομεῖς , νέμονταί τε χωρία ἐφ᾽ ὁποῖα ἂν αὐτὰς ἐπάγωσιν , ἀπέχονταί τε ὧν ἂν αὐτὰς ἀπείργωσι : καὶ τοῖς καρποῖς τοίνυν τοῖς γιγνομένοις ἐξ αὐτῶν ἐῶσι τοὺς νομέας χρῆσθαι οὕτως ὅπως ἂν αὐτοὶ βούλωνται . ἔτι τοίνυν οὐδεμίαν πώποτε ἀγέλην ᾐσθήμεθα συστᾶσαν ἐπὶ τὸν νομέα οὔτε ὡς μὴ πείθεσθαι οὔτε ὡς μὴ ἐπιτρέπειν τῷ καρπῷ χρῆσθαι , ἀλλὰ καὶ χαλεπώτεραί εἰσιν αἱ ἀγέλαι πᾶσι τοῖς ἀλλοφύλοις ἢ τοῖς ἄρχουσί τε καὶ ὠφελουμένοις ἀπ᾽ αὐτῶν : ἄνθρωποι δὲ ἐπ᾽ οὐδένας μᾶλλον συνίστανται ἢ ἐπὶ τούτους οὓς ἂν αἴσθωνται ἄρχειν αὑτῶν ἐπιχειροῦντας .
ὅτε μὲν δὴ ταῦτα ἐνεθυμούμεθα , οὕτως ἐγιγνώσκομεν περὶ αὐτῶν , ὡς ἀνθρώπῳ πεφυκότι πάντων τῶν ἄλλων ῥᾷον εἴη ζῴων ἢ ἀνθρώπων ἄρχειν . ἐπειδὴ δὲ ἐνενοήσαμεν ὅτι Κῦρος ἐγένετο Πέρσης , ὃς παμπόλλους μὲν ἀνθρώπους ἐκτήσατο πειθομένους αὑτῷ , παμπόλλας δὲ πόλεις , πάμπολλα δὲ ἔθνη , ἐκ τούτου δὴ ἠναγκαζόμεθα μετανοεῖν μὴ οὔτε τῶν ἀδυνάτων οὔτε τῶν χαλεπῶν ἔργων ᾖ τὸ ἀνθρώπων ἄρχειν , ἤν τις ἐπισταμένως τοῦτο πράττῃ . Κύρῳ γοῦν ἴσμεν ἐθελήσαντας πείθεσθαι τοὺς μὲν ἀπέχοντας παμπόλλων ἡμερῶν ὁδόν , τοὺς δὲ καὶ μηνῶν , τοὺς δὲ οὐδ᾽ ἑωρακότας πώποτ᾽ αὐτόν , τοὺς δὲ καὶ εὖ εἰδότας ὅτι οὐδ᾽ ἂν ἴδοιεν , καὶ ὅμως ἤθελον αὐτῷ ὑπακούειν .
καὶ γάρ τοι τοσοῦτον διήνεγκε τῶν ἄλλων βασιλέων , καὶ τῶν πατρίους ἀρχὰς παρειληφότων καὶ τῶν δι᾽ ἑαυτῶν κτησαμένων , ὥσθ᾽ ὁ μὲν Σκύθης καίπερ παμπόλλων ὄντων Σκυθῶν ἄλλου μὲν οὐδενὸς δύναιτ᾽ ἂν ἔθνους ἐπάρξαι , ἀγαπῴη δ᾽ ἂν εἰ τοῦ ἑαυτοῦ ἔθνους ἄρχων διαγένοιτο , καὶ ὁ Θρᾷξ Θρᾳκῶν καὶ ὁ Ἰλλυριὸς Ἰλλυριῶν , καὶ τἆλλα δὲ ὡσαύτως ἔθνη ἀκούομεν τὰ γοῦν ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἔτι καὶ νῦν αὐτόνομα εἶναι λέγεται καὶ λελύσθαι ἀπ᾽ ἀλλήλων : Κῦρος δὲ παραλαβὼν ὡσαύτως οὕτω καὶ τὰ ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἔθνη αὐτόνομα ὄντα ὁρμηθεὶς σὺν ὀλίγῃ Περσῶν στρατιᾷ ἑκόντων μὲν ἡγήσατο Μήδων , ἑκόντων δὲ Ὑρκανίων , κατεστρέψατο δὲ Σύρους , Ἀσσυρίους , Ἀραβίους , Καππαδόκας , Φρύγας ἀμφοτέρους , Λυδούς , Κᾶρας , Φοίνικας , Βαβυλωνίους , ἦρξε δὲ Βακτρίων καὶ Ἰνδῶν καὶ Κιλίκων , ὡσαύτως δὲ Σακῶν καὶ Παφλαγόνων καὶ Μαγαδιδῶν , καὶ ἄλλων δὲ παμπόλλων ἐθνῶν , ὧν οὐδ᾽ ἂν τὰ ὀνόματα ἔχοι τις εἰπεῖν , ἐπῆρξε δὲ καὶ Ἑλλήνων τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ , καταβὰς δ᾽ ἐπὶ θάλατταν καὶ Κυπρίων καὶ Αἰγυπτίων .
καὶ τοίνυν τούτων τῶν ἐθνῶν ἦρξεν οὔτε αὐτῷ ὁμογλώττων ὄντων οὔτε ἀλλήλοις , καὶ ὅμως ἐδυνάσθη ἐφικέσθαι μὲν ἐπὶ τοσαύτην γῆν τῷ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ φόβῳ , ὥστε καταπλῆξαι πάντας καὶ μηδένα ἐπιχειρεῖν αὐτῷ , ἐδυνάσθη δὲ ἐπιθυμίαν ἐμβαλεῖν τοσαύτην τοῦ πάντας αὐτῷ χαρίζεσθαι ὥστε ἀεὶ τῇ αὐτοῦ γνώμῃ ἀξιοῦν κυβερνᾶσθαι , ἀνηρτήσατο δὲ τοσαῦτα φῦλα ὅσα καὶ διελθεῖν ἔργον ἐστίν , ὅποι ἂν ἄρξηταί τις πορεύεσθαι ἀπὸ τῶν βασιλείων , ἤν τε πρὸς ἕω ἤν τε πρὸς ἑσπέραν ἤν τε πρὸς ἄρκτον ἤν τε πρὸς μεσημβρίαν .
ἡμεῖς μὲν δὴ ὡς ἄξιον ὄντα θαυμάζεσθαι τοῦτον τὸν ἄνδρα ἐσκεψάμεθα τίς ποτ᾽ ὢν γενεὰν καὶ ποίαν τινὰ φύσιν ἔχων καὶ ποίᾳ τινὶ παιδευθεὶς παιδείᾳ τοσοῦτον διήνεγκεν εἰς τὸ ἄρχειν ἀνθρώπων . ὅσα οὖν καὶ ἐπυθόμεθα καὶ ᾐσθῆσθαι δοκοῦμεν περὶ αὐτοῦ , ταῦτα πειρασόμεθα διηγήσασθαι .
πατρὸς μὲν δὴ ὁ Κῦρος λέγεται γενέσθαι Καμβύσου Περσῶν βασιλέως : ὁ δὲ Καμβύσης οὗτος τοῦ Περσειδῶν γένους ἦν : οἱ δὲ Περσεῖδαι ἀπὸ Περσέως κλῄζονται : μητρὸς δὲ ὁμολογεῖται Μανδάνης γενέσθαι : ἡ δὲ Μανδάνη αὕτη Ἀστυάγους ἦν θυγάτηρ τοῦ Μήδων γενομένου βασιλέως . φῦναι δὲ ὁ Κῦρος λέγεται καὶ ᾁδεται ἔτι καὶ νῦν ὑπὸ τῶν βαρβάρων εἶδος μὲν κάλλιστος , ψυχὴν δὲ φιλανθρωπότατος καὶ φιλομαθέστατος καὶ φιλοτιμότατος , ὥστε πάντα μὲν πόνον ἀνατλῆναι , πάντα δὲ κίνδυνον ὑπομεῖναι τοῦ ἐπαινεῖσθαι ἕνεκα .
διὰ τοῦτο δὲ δημοσίᾳ τοῦ θηρᾶν ἐπιμέλονται , καὶ βασιλεὺς ὥσπερ καὶ ἐν πολέμῳ ἡγεμών ἐστιν αὐτοῖς καὶ αὐτός τε θηρᾷ καὶ τῶν ἄλλων ἐπιμελεῖται ὅπως ἂν θηρῶσιν , ὅτι ἀληθεστάτη αὐτοῖς δοκεῖ εἶναι αὕτη ἡ μελέτη τῶν πρὸς τὸν πόλεμον . καὶ γὰρ πρῲ ἀνίστασθαι ἐθίζει καὶ ψύχη καὶ θάλπη ἀνέχεσθαι , γυμνάζει δὲ καὶ ὁδοιπορίαις καὶ δρόμοις , ἀνάγκη δὲ καὶ τοξεῦσαι θηρίον καὶ ἀκοντίσαι ὅπου ἂν παραπίπτῃ . καὶ τὴν ψυχὴν δὲ πολλάκις ἀνάγκη θήγεσθαι ὅταν τι τῶν ἀλκίμων θηρίων ἀνθιστῆται : παίειν μὲν γὰρ δήπου δεῖ τὸ ὁμόσε γιγνόμενον , φυλάξασθαι δὲ τὸ ἐπιφερόμενον : ὥστε οὐ ῥᾴδιον εὑρεῖν τί ἐν τῇ θήρᾳ ἄπεστι τῶν ἐν πολέμῳ παρόντων .
φύσιν μὲν δὴ τῆς μορφῆς καὶ τῆς ψυχῆς τοιαύτην ἔχων διαμνημονεύεται : ἐπαιδεύθη γε μὴν ἐν Περσῶν νόμοις : οὗτοι δὲ δοκοῦσιν οἱ νόμοι ἄρχεσθαι τοῦ κοινοῦ ἀγαθοῦ ἐπιμελούμενοι οὐκ ἔνθενπερ ἐν ταῖς πλείσταις πόλεσιν ἄρχονται . αἱ μὲν γὰρ πλεῖσται πόλεις ἀφεῖσαι παιδεύειν ὅπως τις ἐθέλει τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας , καὶ αὐτοὺς τοὺς πρεσβυτέρους ὅπως ἐθέλουσι διάγειν , ἔπειτα προστάττουσιν αὐτοῖς μὴ κλέπτειν μηδὲ ἁρπάζειν , μὴ βίᾳ εἰς οἰκίαν παριέναι , μὴ παίειν ὃν μὴ δίκαιον , μὴ μοιχεύειν , μὴ ἀπειθεῖν ἄρχοντι , καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα ὡσαύτως : ἢν δέ τις τούτων τι παραβαίνῃ , ζημίαν αὐτοῖς ἐπέθεσαν .
οἱ δὲ Περσικοὶ νόμοι προλαβόντες ἐπιμέλονται ὅπως τὴν ἀρχὴν μὴ τοιοῦτοι ἔσονται οἱ πολῖται οἷοι πονηροῦ τινος ἢ αἰσχροῦ ἔργου ἐφίεσθαι . ἐπιμέλονται δὲ ὧδε . ἔστιν αὐτοῖς ἐλευθέρα ἀγορὰ καλουμένη , ἔνθα τά τε βασίλεια καὶ τἆλλα ἀρχεῖα πεποίηται . ἐντεῦθεν τὰ μὲν ὤνια καὶ οἱ ἀγοραῖοι καὶ αἱ τούτων φωναὶ καὶ ἀπειροκαλίαι ἀπελήλανται εἰς ἄλλον τόπον , ὡς μὴ μιγνύηται ἡ τούτων τύρβη τῇ τῶν πεπαιδευμένων εὐκοσμίᾳ .
διῄρηται δὲ αὕτη ἡ ἀγορὰ ἡ περὶ τὰ ἀρχεῖα τέτταρα μέρη : τούτων δ᾽ ἔστιν ἓν μὲν παισίν , ἓν δὲ ἐφήβοις , ἄλλο τελείοις ἀνδράσιν , ἄλλο τοῖς ὑπὲρ τὰ στρατεύσιμα ἔτη γεγονόσι . νόμῳ δ᾽ εἰς τὰς ἑαυτῶν χώρας ἕκαστοι τούτων πάρεισιν , οἱ μὲν παῖδες ἅμα τῇ ἡμέρᾳ καὶ οἱ τέλειοι ἄνδρες , οἱ δὲ γεραίτεροι ἡνίκ᾽ ἂν ἑκάστῳ προχωρῇ , πλὴν ἐν ταῖς τεταγμέναις ἡμέραις , ἐν αἷς αὐτοὺς δεῖ παρεῖναι . οἱ δὲ ἔφηβοι καὶ κοιμῶνται περὶ τὰ ἀρχεῖα σὺν τοῖς γυμνητικοῖς ὅπλοις πλὴν τῶν γεγαμηκότων : οὗτοι δὲ οὔτε ἐπιζητοῦνται , ἢν μὴ προρρηθῇ παρεῖναι , οὔτε πολλάκις ἀπεῖναι καλόν .
ἄρχοντες δ᾽ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τούτων τῶν μερῶν εἰσι δώδεκα : δώδεκα γὰρ καὶ Περσῶν φυλαὶ διῄρηνται . καὶ ἐπὶ μὲν τοῖς παισὶν ἐκ τῶν γεραιτέρων ᾑρημένοι εἰσὶν οἳ ἂν δοκῶσι τοὺς παῖδας βελτίστους ἀποδεικνύναι : ἐπὶ δὲ τοῖς ἐφήβοις ἐκ τῶν τελείων ἀνδρῶν οἳ ἂν αὖ τοὺς ἐφήβους βελτίστους δοκῶσι παρέχειν : ἐπὶ δὲ τοῖς τελείοις ἀνδράσιν οἳ ἂν δοκῶσι παρέχειν αὐτοὺς μάλιστα τὰ τεταγμένα ποιοῦντας καὶ τὰ παραγγελλόμενα ὑπὸ τῆς μεγίστης ἀρχῆς : εἰσὶ δὲ καὶ τῶν γεραιτέρων προστάται ᾑρημένοι , οἳ προστατεύουσιν ὅπως καὶ οὗτοι τὰ καθήκοντα ἀποτελῶσιν . ἃ δὲ ἑκάστῃ ἡλικίᾳ προστέτακται ποιεῖν διηγησόμεθα , ὡς μᾶλλον δῆλον γένηται ᾗ ἐπιμέλονται ὡς ἂν βέλτιστοι εἶεν οἱ πολῖται .
οἱ μὲν δὴ παῖδες εἰς τὰ διδασκαλεῖα φοιτῶντες διάγουσι μανθάνοντες δικαιοσύνην : καὶ λέγουσιν ὅτι ἐπὶ τοῦτο ἔρχονται ὥσπερ παρ᾽ ἡμῖν ὅτι γράμματα μαθησόμενοι . οἱ δ᾽ ἄρχοντες αὐτῶν διατελοῦσι τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας δικάζοντες αὐτοῖς . γίγνεται γὰρ δὴ καὶ παισὶ πρὸς ἀλλήλους ὥσπερ ἀνδράσιν ἐγκλήματα καὶ κλοπῆς καὶ ἁρπαγῆς καὶ βίας καὶ ἀπάτης καὶ κακολογίας καὶ ἄλλων οἵων δὴ εἰκός . οὓς δ᾽ ἂν γνῶσι τούτων τι ἀδικοῦντας , τιμωροῦνται .
κολάζουσι δὲ καὶ ὃν ἂν ἀδίκως ἐγκαλοῦντα εὑρίσκωσι . δικάζουσι δὲ καὶ ἐγκλήματος οὗ ἕνεκα ἄνθρωποι μισοῦσι μὲν ἀλλήλους μάλιστα , δικάζονται δὲ ἥκιστα , ἀχαριστίας , καὶ ὃν ἂν γνῶσι δυνάμενον μὲν χάριν ἀποδιδόναι , μὴ ἀποδιδόντα δέ , κολάζουσι καὶ τοῦτον ἰσχυρῶς . οἴονται γὰρ τοὺς ἀχαρίστους καὶ περὶ θεοὺς ἂν μάλιστα ἀμελῶς ἔχειν καὶ περὶ γονέας καὶ πατρίδα καὶ φίλους . ἕπεσθαι δὲ δοκεῖ μάλιστα τῇ ἀχαριστίᾳ ἡ ἀναισχυντία : καὶ γὰρ αὕτη μεγίστη δοκεῖ εἶναι ἐπὶ πάντα τὰ αἰσχρὰ ἡγεμών .
διδάσκουσι δὲ τοὺς παῖδας καὶ σωφροσύνην : μέγα δὲ συμβάλλεται εἰς τὸ μανθάνειν σωφρονεῖν αὐτοὺς ὅτι καὶ τοὺς πρεσβυτέρους ὁρῶσιν ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν σωφρόνως διάγοντας . διδάσκουσι δὲ αὐτοὺς καὶ πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσι : μέγα δὲ καὶ εἰς τοῦτο συμβάλλεται ὅτι ὁρῶσι τοὺς πρεσβυτέρους πειθομένους τοῖς ἄρχουσιν ἰσχυρῶς . διδάσκουσι δὲ καὶ ἐγκράτειαν γαστρὸς καὶ ποτοῦ : μέγα δὲ καὶ εἰς τοῦτο συμβάλλεται ὅτι ὁρῶσι τοὺς πρεσβυτέρους οὐ πρόσθεν ἀπιόντας γαστρὸς ἕνεκα πρὶν ἂν ἀφῶσιν οἱ ἄρχοντες , καὶ ὅτι οὐ παρὰ μητρὶ σιτοῦνται οἱ παῖδες , ἀλλὰ παρὰ τῷ διδασκάλῳ , ὅταν οἱ ἄρχοντες σημήνωσι . φέρονται δὲ οἴκοθεν σῖτον μὲν ἄρτον , ὄψον δὲ κάρδαμον , πιεῖν δέ , ἤν τις διψῇ , κώθωνα , ὡς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἀρύσασθαι . πρὸς δὲ τούτοις μανθάνουσι καὶ τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν . μέχρι μὲν δὴ ἓξ ἢ ἑπτακαίδεκα ἐτῶν ἀπὸ γενεᾶς οἱ παῖδες ταῦτα πράττουσιν , ἐκ τούτου δὲ εἰς τοὺς ἐφήβους ἐξέρχονται .
οὗτοι δ᾽ αὖ οἱ ἔφηβοι διάγουσιν ὧδε . δέκα ἔτη ἀφ᾽ οὗ ἂν ἐκ παίδων ἐξέλθωσι κοιμῶνται μὲν περὶ τὰ ἀρχεῖα , ὥσπερ προειρήκαμεν , καὶ φυλακῆς ἕνεκα τῆς πόλεως καὶ σωφροσύνης : δοκεῖ γὰρ αὕτη ἡ ἡλικία μάλιστα ἐπιμελείας δεῖσθαι : παρέχουσι δὲ καὶ τὴν ἡμέραν ἑαυτοὺς τοῖς ἄρχουσι χρῆσθαι ἤν τι δέωνται ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ . καὶ ὅταν μὲν δέῃ , πάντες μένουσι περὶ τὰ ἀρχεῖα : ὅταν δὲ ἐξίῃ βασιλεὺς ἐπὶ θήραν , ἐξάγει τὴν ἡμίσειαν τῆς φυλακῆς : ποιεῖ δὲ τοῦτο πολλάκις τοῦ μηνός . ἔχειν δὲ δεῖ τοὺς ἐξιόντας τόξα καὶ παρὰ τὴν φαρέτραν ἐν κολεῷ κοπίδα ἢ σάγαριν , ἔτι δὲ γέρρον καὶ παλτὰ δύο , ὥστε τὸ μὲν ἀφεῖναι , τῷ δ᾽ , ἂν δέῃ , ἐκ χειρὸς χρῆσθαι .